DOBA ROZENBERG, KAUNAS, LITVA.
in Rusashin iz ge- hot men oykh undz gefirt oyf arbet baym ayznban, UNK s'gevezn zeyer a shvere arbet,
in di shveln hot men gedarft hakn mit a kirke di shteyner, zalbe firt bay a shvel zaynen mir geshtanen.
un di shvakhere flegn di shteyner undz araynshikn, mit mit a grablye.
di arbet iz geve- hot men gedarft arbetn di gantse tsayt iz geshtanen der mayster. un men hot gedarft arbetn loyt a takt hakn.
der mayster iz geven a daytsh?
a daytsh.
un di di hent iz shoyn azoy gevezn undzere gut oysgearbete, nor dos fun do- f- oykh men hot undz gegebn hentshkes azoyne iber undzer hent, iz gevorn di ershte vokh iz gevezn blutik, nokh dem iz dos gevorn mazolyes fun fun dos.
nor vos, esn hobn mir shoyn merer gekrogn vi in Shtuthof.
oykh in der fri flegt men gebn di portsye broyt oyfn gantsn tog, un dem tepl vaser farn geyn. un dortn flegt men nor brengen dem yushnik, vos, oyf mitog tsayt, un fun ovnt flegt men vayter undz gebn a yushnik.
zogt, vi ir gedenkt, ven ir zayt ir ongekumen in Rusashin? in vos far a khoydesh?
nu, ge- azoy oktyaber mistam, umgefer onfang oktyaber.
umgefer oktyaber.
un in Rusashin zayt ir geven nor froyen, tsu froyen un mener oykh?
nor froyen.
der lager firer iz gevezn a shreklekher.
geredt hot men gezogt az er iz gevezn in Riga, Keyzervald der lager, fun konts-lager der lager firer.
un ver iz er aleyn geven?
er iz gevezn a groyser merder, a S.S.nik. a groyser merder.
er hot gemakht an aktsye, gedenk ikh di aktsye. dos iz gevezn yontoyvim, mistame. vi er hot zikh dos dervust az bay undz iz yontoyvim. "vos vart ir JUDEN, az men zol Hitlern heyst es tsu hargenen? az mir zoln farshpiln di krig?" efsher hobn zey nit gevunen bay velkhn front? dos ken ikh nit zogn.
der hoyf iz gevezn oysgeshtot mit shteyndelekh kleyne, un er hot gehey- un mir hobn zikh gedarft knien oyf di heyst es di oyf di kni, un di hent in der heykh.
u- un dos iz nokh der arbet iz gevezn di aktsye. un ver es hot nit oysgehaltn, flegt men aroysshlepn un oyfn mitn hoyf heyst es avekleygn.
un nokh dem vifl vifl er hot gedarft dem tsol hot er aroysgeshlept,
un undz arayngeyogt oyf karik in di barakes, un nokh ba- hot men bagosn mit kalte vaser, un oyf in der fri hobn mir zey shoyn nit gefunen keynem, vayl mir hobn oykh ge- ge- gehert tsu Shtuthof. ver es flegt krank vern tsu vos, flegt men firn in Shtuthof.
nor vo- vos nokh gevezn gut, az men hot undz gegebn ontsuton in in lager. m'hot undz gegebn di geshtrayfte zakhn. a kleyd, aza min zhaketke. mantlen hot men gebrakht farshteyt zikh fun Shtuthof fun di umgekumene,
vemen ver es hot gekrogn a zumerdikn zaydene mantele, ober ikh mit der tante hobn mir gekrogn gute mantlen.
di shikh iz undzere gevezn hiltserne. azoyne klumpes un oybn mit brenzent, mit brezent. un s'gevezn zeyer shver tsu geyn, vayle di shney flegt zikh on klebn, iz gevezn zeyer shver tsu geyn.
vifl sho in tog hot men gemuzt arbetn in Rusashin?
di shoen ken ikh nit zogn. ikh veys iz baginen flegt men undz avek traybn un fun danen flegn mir kumen.
s'iz oykh gevezn a vash-shtube mit kalte vaser. vaser hobn mir gehat dort.
ver s'hot nor gehat a bisl kler gekent zikh tsutsukukn, farshteyt zikh az layz iz gevezn bay alemen. hot zikh a bisl gekent, az khotsh a bisl hot zikh gekent oyf kukn s'zol nit geyn keyn verem oyf dir.
nu un der hunger iz oykh gevezn oykh gevezn gants groys.
eyn ovnt, dos iz gevezn oyf zuntik shabes, iz arayngelofn fun undzere barak a froy, az men hot gebrakht in bunker mern hot men oys gelodnt. un dem bunker hob ikh gevust vayle vif- a sakh mol hob ikh geholfn oys- -lodn di oytos, leygn in bunker di grins.
der hunger iz gevezn groys, iz ikh mit Khayele Fayn, mir zaynen shoyn gelegn in di bet. zogt Khayele, "kum dervayle, mir veln geyn." dos durkh der vash-shtub iz shoyn gevezn gemakht a lokh vayl zey zaynen kluger vi mir, mir beyde iz gevezn moyre, az men nisht merer shoyn vi oykh dortn gekrokhn. un mir hobn genumen a krug, shoyn gevezn apel vos men hot nit getort shoyn geyn oyfn hoyf.
mir hobn genumen a krug, az mir geyen nokh vaser in vash-shtub. un mit undz, mir zaynen gegangen, hot oykh derzen, oykh in undzer barak iz gevezn oykh rumunishe vi ungarishe yidn. ober zey zaynen gevezn in an anderer vinkl, iz oykh nor gelofn nokh eyner fun a rumunishe, a yidishe.
un mir mir zaynen gut durkhgegangen dem shtekhl-drot, un mir zaynen arayn in bunker, un fintstereheyt hobn mir zikh ongelodn in di keshenes, in krug,
un mir zaynen gekrokhn oyf karik. zogt Khayele, "du bist dokh a magere, a klenere, du vest gikher durkhgeyn, loz undz frier." zey zaynen frier durkh un ikh di letste, un mir hot men ongekhapt.
ver hot aykh gekhapt?
undz hot gekukt S.S.nitses, froyen di merste. s'gevezn S.S.er.
froyen.
gekhapt hot mir a S.S.nitse, Marta, zi iz zeyer a shlekhte gevezn di Marta.
andere zaynen nokh gevezn, men hot zikh nokh gekent mit zey, ver es gekent daytsh, zikh nokh a bi- etlekhe verter reydn mit zey.
nu, farshteyt zikh, glaykh iz gekumen der lager firer, ober
vayl zi hot gezen nokh ver loyfn. "ver iz yene gevezn?" zog ikh, "ikh veys nit."
"fun velkhn barak bistu?" eyn glik, tsu der seykhl hot dos mir gezogt,
tsu es iber azoy aroyf afn tsung az ikh az nit dem barak avu ikh bin gevezn, avu ikh ikh hob gelebt, in a a fremdn barak. in a fremdn barak.
hot ir ongerufn a fremdn barak.
un men hot mir arayngefirt in a fremdn barak. un ale zaynen shoyn gevezn UNK, ale zaynen shoyn gelegn in di betlekh, oyb men ken ver ver es iz, oyb do iz nokh tsvey froyen zaynen gekumen.
un ale hobn gezogt az m- men ke- men ken nit. nu, darf gebn finef un tsvontsik shmits, der lager firer. der zol zikh oyston, un men hot er hot gebrakht oykh a shtulkhl, ikh zol zikh avekleygn oyfn shtulkhl, az ale zoln zen.
ober s'oykh gevezn tsuzamen di S.S.nitse velkhe undz hot gefirt oyf der arbet, Gertl. zi iz nokh gevezn vi m'zogt shoyn fun di besere.
mistame gehat oyf mir a rakhmones, hot zi tsu mir gekhapt azoy on hant un tsugeshtupt tsum vant.
dray shmits hob ikh geshpirt. ober di shmits iz zayne gevezn, dem S.S.n.
un mer hob ikh nit geshpirt. nokh dem hobn di froyen etlekhe mir oyfgehoybn, opgemintert, un gefregt in velkhn barak ikh bin, hob ikh gezogt avu, un men hot mir avekgefirt.
men dos iz eyn glik gevezn vos s'gevezn zuntik, men hot nit gedarft geyn oyf der arbet. di gantse nakht hot di tante un ale di arumike mir geleygt kompresn. s'gevezn di gantse hoyt fun kop opge- opgerisn.
m'hot aykh gehakt ibern kop, tsu iber andere?
ikh hob zikh aynge-
a- tsum vant in vinkl, ayn- aynge- ayngeboygn, iz dos tsum pleytse ibern kop gegangen di di shmits.
di shmits.
nu un nokh dem montik oyf der arbet, hot er zikh dermont ver ikh bin.
hot er mir aroysgerufn, loytn numer,
un oyb ikh vel kenen arbetn. zog ikh, "yavol, ikh vel kenen arbetn." ober der mayster hot gehat oyf mir rakhmones, di gantse gezikht iz gevezn a geshvolene. hot er mir gelozn etlekhe teg zitsn bay im in budke, nit arbetn.
ir gedenkt ayer numer?
gedenken gedenk ikh nit. nor ikh hob gekrogn di fun Daytshland di mayne papirn. vol- ye.
un dortn iz farshribn ayer numer.
un vu hot men gegebn aykh dem numer?
in Shtuthof.
mir hobn shoyn gehat in Estland a numer. ober mir dakht zikh az dos iz in Shtuthof an andere numer gevezn, dos azoy shtel ikh zikh for, vayle loyt di kovner
an andere numer.
zey hobn frierdike numern, un mir shoyn shpeterdike. zey hobn der onfang mit fir, un mir hobn mit zibn shoyn, di estisher.
un in Rusashin iz farblibn der zelbiker numer vos in Shtuthof?
ye ye. vayl mir hobn gehert tsu Shtuthof.
nu, nokh dem hot men undz shoyn gefirt nu vi der der doytsh, evakuirt vi hot er dos ongerufn
un nor ven hot er zikh ongehoybn di evakuatsye fun fun Rusashin, ya?
fun Rusashin hot zi zikh ongehoybn nu in MART ho'mir zikh bafrayt, mistam onfang april.
zey hobn ge- dos nit onfang april, zenen FEVRAL, onfang FEVRAL, ya, onfang FEVRAL.
onfang F- FEVRAL. yo.
vi hot dos vi hot er zikh oys- oysgezen der onfang fun der der evakuatsye azoy gerufene?
nu s'iz gevezn shreklekh. men hot gedarft geyn tsu fus mit di klumpes. ver s'flegt nit kenen dergeyn
hungerike, di flegt men shoyn opshisn oyfn veg. di vegn iz gevezn oysgeleygt mir hobn gezen oysgeleygt mit mentshn.
un mir hobn alts gekukt, di shtarkere farshteyt zikh, al- oykh di zelbe m'hot zikh gehaltn tsuzamen,
az mir zoln geyn in der ershter reye, nit in di letste, vayl in di letste reyen velkhe flegn geyn, flegt
men op blaybn un flegt darfn loyfn nokh dem. s'gevezn shver, un in der ershter iz gevezn laykhter
tsu geyn. nu af bay nakht flegt men avu es iz undz araynvarfn durkh tsu nekhtikn. der hunger iz gevezn groys az a sakh zaynen oysgefaln fun fun,
un ir hot gevust vu ir geyt lemoshl?
keyner hot keyn zakh nit gevust. nokh dem hot men undz gebrakht in aza vesheray in a dorf. dos iz oykh gevezn arum Praust umgefer.
nu dortn zaynen mir oy- vifl a vokh tsu vifl, dortn hot men iz hot men oykh dortn gebrakht, hobn mir getrofn fun Shtuthof a sakh,
in in dem lager, oykh di vi heyst es mit S.S. mit alem, m'hot undz gehit.
nu nokh dem iz a gantsn monat azoy hot men undz gematert. nokh dem baym bafrayung, heyst es, dos iz shoyn noent baym bafrayung gevezn,
di nakht fun bay baym bafrayung iz gevezn, un mir zaynen shoyn gevezn nokhn apel,
un gor shpet bay nakht hot men vayter undz alemen aroysgerufn, vayter apel, un vayter in marsh, in toytn-marsh hot zikh dos gerufn.
un vifl mir zaynen di nakht gegangen, kilometer, ken ikh zikh oykh nit forshteln, nor men hot undz gebrakht tsu firn in a saray. ye.
in a shayter.
az men hot undz ge- arayngeshtupt, fintster iz gevezn, hobn mir nor gehert krekhtserayen, "krikht nit! krikht nit!"
nu, un ober mir zaynen gevezn zeyer oysgemitert, mir hobn keyn zikh nit nit gekukt.
un men hot undzer shoyn geheysn UNK, do vet ir heyst dos nekhtikn.
un ikh bin anidergefaln af af a mentshn farshteyt zikh, af a froy, vos zi hot geshrien, "ruk zikh op!"
ober s'nit gevezn af vu zikh tsu rukn. s'nit gevezn keyn ort. ven s'gevorn likhtik, hob ikh gezen az di froy iz shoyn a geshtorbene.
dort dos iz gevezn shreklekh, s'bay di froyen arumgegangen verem,
keyn biz di shtroy af velkhe zey zaynen gelegn iz oykh gevezn farblutikt.
nu dort hobn undz gezogt oykh di zelbe mit di di undzer S.S.nike zaynen gevezn, az men vet undz firn vayter mit a shif.
nu, ir zolt nenter shteyn, heyst es, tsum toyern. fun undzer S.S.nitses.
mir zaynen farshteyt zikh nokh gevezn geshtanen oyf di fus, zey hobn zikh shoyn nit gekent nebekh nit zikh avekshteln
eyntsike hobn zikh gekent avekshteln.
oykh fun undzer lager hot gezogt dayne a shvester iz do do.
in yenem vinkl. iz avekgelofn, hot zi shoyn gefunen oykh di shvester a geshtorbene.
nu un azoy hot men undz bafrayt.
ober vu?
vi hobn mir heyst es m'hot geefnt dem toyer,
fun di royte armey iz zikh bafrayt, hobn mir zikh tsu ersht nit gegleybt.
geyt nit! m'darf nit geyn, az m'nart undz opet!
dos iz oyf dem zelbikn togs geven?
ye. mir zaynen nor di nokh, un in der fri a zeyger tsvelf hot men undz bafrayt.
un mir hobn nokh tsu ersht nit gegleybt. nokh dem zaynen polyakn gekumen mit broyt. fun der broyt iz gor nisht geblibn, vayle ale zaynen tsugelofn iz nor breklekh.
az ikh hob zikh gegebn a drey nokh dem, zikh aynkukn in di froyen, iz dos geven sh- shteyt dos mir itster in di oygn. "oy vey, mir zaynen nokh bafrayt!" un zey hobn zikh vayter avekgezetst. zey hobn shoyn nit gehat keyn koykhes tsu geyn vayter.
in dem barak iz oykh gevezn Pole Zinger.
un mir ale fun ⟨pane mit di Gotlerit⟩ iz gekumen mit mir tsuzamen. ya, di nakht.
in barak?
nu, bafrayterheyt, farshteyt zikh, ver s'hot gehat koykhes, zaynen nokh tsugegangen tsum derfl, dortn ibergenekhtikt.
ir zayt oykh gegangen tsum derfl?
ya. ikh mit di tant- un oykh di zelbe zelbe froyen, mir hobn zikh ale gehaltn.
nu, mir hobn moyre gehat az m'zol nor, der daytsh zol nor nit kumen oyf karik, iz men gelofn.
vifl koyekh men hot gehat un vifl,
un gekhapt fun di iz ge- di daytsh- di daytshn hobn zikh evakuirt, zaynen geshtanen vegener mit produktn,
iz oykh ho'mir zikh nit opgeshtelt az men zol opesn, nor mitn hoyfn gekhapt a hoyfn tsuker, tsi a hoyfn shmalts, un azoy
un alts gegangen vayter, vifl koykhes mir hobn gehat.
un ir hot gevust vu tsu geyn?
m'iz gegangen, m'hot gefregt az fun fun front vayter.
nu un do in Saray hobn mir zikh dos mistame ongenumen dem tif, dos iz undzer glik az nokhn bafrayen. tsu ersht iz krank gevorn di tante, ho'mir zikh shoyn gedarft opshteln.
neyn, tsu ersht ikh bin krank gevorn afn tif, un s'vayter far⟨UNK⟩ afn boykh aroys iz gevezn a groyse.
un nokh dem UNK az oykh shtark krank oyfn tif, nokh dem nokh Mire di tante krank gevorn, oykh in undzer
fun undzer ale bakante zaynen mir ale krank gevorn oyf tif, ho'mir zikh gedarft opshteln.
dos iz Lands dakht zikh ho'mir zikh opgeshtelt.
dos iz a poylishn shtetl, ye?
y- ye, in a poylishn shtetl, in a yo, avu keyner iz nit gevezn. keyn aynvoyner.
nu esn iz dortn gevezn in di kelers, konzervn, vu vos ⟨flegt⟩ fun undzere vos gefinen, dos flegt men brengen un ale flegn mir tsuzamen esn in eyn ⟨kis⟩.
nu nokh dem az s'iz shoyn farbay undzer tif farshteyt zikh, un
mir zaynen nokh zeyer shvakh gevezn, s'flegt nokh vern fintster in di oygn.
hot men gezogt az s'iz in in Lodzh do yidn, az men darf forn mitn ayznban,
nu zaynen mir oykh nokh vifl gegangen tsu fus biz mir hobn gefunen a ayznban,
un mir zaynen tsu Lodzh. dortn hobn mir gefunen a komitet,
un der komitet hot undz gegebn avu zikh optsushteln, ober oykhet on a on a be- on a mebl, on keyn zakh nit, tsebrokhene fentster, nor s'eyn glik az dos iz gevezn zumer.
un nit zikh avu arum tsu vashn, nit keyn zakh. mir hobn zikh nit keyn zakhn, nor epes esn hot men undz gegebn in komitet.
nu vifl tsayt zaynen mir dortn gevezn? mistam etlekhe vokhn tsu vifl in Lodzh, tsu a vokh,
zaynen mir geforn oyf vayter, a Varshe. gekumen in Varshe,
iz oykh gevezn a komitet, vayter gegebn undz a dire, avu di Varshever geto iz gevezn, mit tsebrokhene fentsters,
nu in Varshe, oykh ale alts ale di etlekhe zaynen mir gevezn tsuzamen. dos iz undzer glik gevezn, vayle
ver iz gevezn shtark, er hot tsugekukt di shvakhe. azoy ho'mir zikh gehaltn punkt vi shvesters, ale.
un nu in Varshe iz hobn mir getrofn in komitet tsvey poylishe yidn.
zey zaynen gevezn mit undz in Estland. un mayn bobe hot zey geukhazhevet.
badint, yo?
ye, nu vi dos badint, vayle zi hot gearbet in kikh, hob ikh dertseylt az zi flegt
sholekhts opkokhn, tey avektrogn di shvakhere mentshn. nu zey hobn undz derkent,
hobn zey glaykh gezogt, "kumt bay undz, mir lebn in a groyser dire, mir veln aykh gebn avu tsu zayn biz ir vet avek f- kumen tsu Lite krign biletn."
dos iz gevezn undzer glik.
un dan hot men gedarft tsoln gelt far biletn oyf ayznban?
neyn, keyn zakh nit. men, neyn, men flegt gebn, s'flegt zayn a rey, in komitet flegt men gebn di biletn.
poshet zikh arayngezetst un geforn?
say in Lodzh, say in Varshe?
nu az bashtimt ken ikh nit zogn, nor az faregistrirt zaynen mir gevezn in a komitet.
un di komitetn flegn aykh gebn epes poylishe gelt?
neyn. esn hobn zey undz gegebn.
un keyn gelt keyn zakh nit?
dakht zikh az nit vayl di gantse baleboste iz gevezn di tante.
in Varshe hot nokh di tante heyst es bay di mener, zey hobn shoyn gehat froyen, hobn zey undz gegebn a tsimerl,
un Malk- un mir mit di tanten mit Malke Gempl hobn zey tsugenumen. Malke Gempl iz gevezn a shnayderke, zey zaynen gevezn shnayders,
zi hot zey geholfn neyen. nu farshteyt zikh, zey hobn mir oykh gegebn zikh vos ontsuton,
un un zikh arum tsu vashn, un ikh hob oykh gekrogn nokh a baysung, dos iz oykh shreklekh gevezn.
nu un dortn oykh hot men undz gegebn azoyne ⟨mas⟩ un shmirekhts, un mir ho'mir zikh shoyn gehat avu arum tsu vashn, vayle dortn avu mir zaynen firer gevezn afile hobn mir zikh nit gehat avu arum tsu vashn.
shmirekhts, ye.
nu azoy hobn mir zikh tsesheydt mit di mit Froy Shapiro, mit mit Karnovske,
vi hot ir zikh,
mit zey ale fayn, vayle undz hot tsugenumen di poylisher tsvey mener.
Sarale mit mit mit Khayelen zaynen nit geforn oyf karik in Lite,
zey zaynen in Erets-Yisroel, ikh veys nit zey lebn itst tsu nit, di Malke Gimpl oykh nit, un mir zaynen geforn af Lite. mir zayn gekumen in Grodne,
un aykh hot,
mitn ayznban.
mit a bilet hot men aykh gegebn in komitet, ye?
un oykh fun komitet, heyst es az di rey iz shoyn undzere gekumen un mir kenen forn.
glaykh baym grenets hot men undz tsugekumen in araynge- in a peresilnem punkt, vayter in a lager.
vos iz dos a peresilner punkt?
dos iz oykh men hot gekukt vos vos mir hobn geton bay di daytshn.
a d- dos ir zaynt geven shoyn bay di rusn?
bay di rusn. nu vayter dortn, der esn iz oykh vayter gevezn fun fish di zup,
nu a shtikl broyt hot men nokh gegebn, ober fra- shoyn vi m'zogt shoyn nit azoy bavofnt zaynen mir gevezn.
ot lemoshl, m'hot gekent aroysgeyn fun dem,
neyn, fun dem lager nit, neyn.
neyn. neyn.
nu un biz m'iz shoyn tsugekumen undzer rey mit di tanten, hot men alts oysgefregt, un nokh mitn finger azoyne gedarft opdrukn dortn oyfn papir.
oyf vosara shprakh iz gegangen der farher?
af rusish.
ir hot gekent dan di shprakh?
vifl men hot gedarft hob ikh gekent. af azoy fil.
nu un un nokh dem heyst es, hot men undz gelozn shoyn forn shtot in Grodne,
dos iz gevezn hinter Grodne, zaynen mir gekumen oykh mitn ayznban in Grodne, un in Grodne hot men oykh gezogt dokumentirt, un af vayter, oyf oyf,
a yidishn komitet in Grodne iz geven?
ikh veys nit, vi az in Grodne az mir zaynen aroys fun ban, froyen velkhe zaynen yidishe froyen fun di lager.
tsugegangen mener yidishe.
"avu vet ir forn?" "in Lite." "nu der ban iz nokh itster haynt nito, s'vet nokh doyern a por teg, kumt bay undz, mir
ir vet kenen zayn." azoyne gute yidn, zey hobn arayngelozn bay zikh in shtub.
un zikh gegebn arum tsu vashn. un dos iz di vikhtikste far undz gevezn. Grodner yidn.
dos zaynen geven Grodner yidn?
un vu vi hobn zey durkhgelebt di milkhome?
dos veys ikh nit. yedn fal zey hobn avu, nisht keyn poshete arbeter zaynen zey gevezn.
un az m'hot aykh aroysgelozn fun fun dem s- nu fun sovetishn tranzit-lager,
ye,
m'hot aykh gegebn epes velkhe nit iz dokumentn? ir hot shoyn gehat velkhe nit iz shayner?
dos gedenk ikh oykh nit. dos gedenk ikh nit.
nu un mir zaynen gekumen heyst es in
bay zey in shtub, un men hot undz gegebn opesn, un mir zaynen dortn gevezn a por teg mit a geleger,
ikh mit di tanten, un un nokh froyen zaynen gevezn ober nit nit nit keyn bakante, mir hobn zikh shoyn tsesheydt mit undzere.
un azoy zaynen mir gekumen biz Kovne nokh dem.
un vi hot ir geforn oyf um, vi zayt ir geforn fun Grodne,
oykh mitn ayznban.
dos heyst ir hot gedarft forn oyf Vilne, gedenkt ir nit?
a ya, mir hobn zikh opgeshtelt in Vilne,
un oykh dortn zaynen gevezn vilner, un oykh baym ayznban zaynen gekumen fregn efsher eygene, tsu vos.
hobn zey oykh undz gegebn a geleger,
heyst es fun di lager, mir hobn nit vu tsu geyn, un oykh di vilner hobn undz gegebn a geleger, zaynen mir gevezn bay di vilner, dortn a tog tsu vifl,
un nokh dem heyst es az s'gegangen der ban, mir hobn gekent zikh araynzetsn oyf Kovne, zaynen mir gekumen in Kovne.
in Kovne vayter baym ban zaynen geshtanen mentshn gevart, efsher kumen ver fun eygene. oykh yidn.
yidn ya?
efsher gedenkt ir ven zayt ir ongekumen in Kovne? vosara khoydesh iz geven shoyn dan?
nu dos iz gevezn mistam onfang yuli.
nu iz geve- hot hot men undz avekgefirt oyf Laysvest, dortn iz gevezn a
far di gekumene fun di lagern aza min, vi ruft zikh on a PSHIZHIKA, af yidish, ya.
tsuzamen-voynung.
dortn dortn zaynen mir gekumen, oykh gevezn a geleger un gegebn esn, mistame a tog tsu tsvey arum,
mir hobn glaykh hobn mir getrofn vos mir zaynen gevezn tsuzamen in di lagern Froy Shapira mit
mit di tokhter. oy, zogt zi, ir zayt shoyn gekumen, zogt zi, ikh hob gekrogn a dire oyf Grodner gas,
a groysn tsimer un eynem a klener, un gekumen tsu geyn un zayt bay undz tsuzamen, biz ir vet zikh aynordenen.
nu mir zaynen dortn gekumen, un gevezn bay di Froy Shapira,
nu Froy Shapira hot glaykh, ye mir hobn zikh dervust az in Yuberik iz do etlekhe yidn,
nu men darf forn in Yuberik, vayl ikh hob gevust a bisl zakhn iz gevezn avu avekgegebn bay kristn,
un s'do a shtub, un men darf forn oyf di kvorim,
nu, men darf forn in Yuberik. zaynen mir mit di tanten avekgeforn in Yuberik,
un vi zayt ir geforn in Yorberik?
mitn damfer.
ye. mitn damfer, un mir zaynen gekumen in Yorberik,
un mir hobn getrofn take dem Abo der Abo Valyis iz geblibn lebn.
dem tog beys men hot geshosn. ven s'iz gevezn di letste aktsye iz er gevezn in dort avek.
un azoy az er iz gegangen af karik, dos iz geven in a tsveyte zayt nemen Shardine.
iz der vos hot gehoybn mit di lotke, zogt er, "gey shoyn nit, vayl in Yorberik iz shoyn keyn yidn nito."
azoy hobn im kristns oysgebahaltn in dorf. er hot mir derzen vi an eygenem kind,
un er hot glaykh mikh tsugenumen tsu zikh vayle er hot er hot gelebt in Shardine in dorf, in der eygene shtub hot er nit gekent lebn.
hot er aykh avekgefirt in Shuadine?
in Shardine, ya.
mit mit a shifl tsu, ya.
ya, mit a shifl, un iber hoypt zay- bin ikh nokh geven etlekhe teg in Yorberik,
vayle di yidn velkhe zaynen geblibn di etlekhe lebn ale hobn undz gekent un farshteyt zikh az,
un tsuzamen,
nokh dem hobn mir nit aroysgelozn shoyn. nokh dem, mit di tante, di tante iz geforn.
tsuzamen mit der ta- mit dem tanten.